---
slug: "genesis-10-temas-controversos"
titulo: "Gênesis 10: Questões Controversas sobre a Tabela das Nações"
tipo: "temas-controversos"
origem: "biblia"
livro: "genesis"
capitulo: "10"
data: "2026-01-02"
autor: "Capelão Nascente"
readTime: "42 min de leitura"
imageUrl: ""
tema_principal: "historicidade da tabela nacoes identificacao etnografica papel de ninrode universalidade vs particularidade"
tags: []
---

# Gênesis 10: Questões Controversas sobre a Tabela das Nações

Gênesis 10, conhecido como "Tabela das Nações" (*Toledot Bene-Noach*), apresenta genealogia etnográfica que pretende derivar todos povos da antiguidade de três filhos de Noé: Sem, Cam e Jafé. Capítulo levanta controvérsias que atravessam milênios de interpretação: é registro histórico confiável ou construção teológica? Como identificar povos antigos com nações modernas? Quem foi Ninrode e por que recebe destaque desproporcional? Texto promove universalidade humana ou particularismo étnico? Três questões principais dominam debate exegético: historicidade e confiabilidade da tabela etnográfica, identificação geográfica e cultural dos descendentes, e figura enigmática de Ninrode como primeiro tirano pós-diluviano. Estas controvérsias não são meras curiosidades acadêmicas, mas tocam fundamentos de antropologia bíblica, história da redenção, e relação entre revelação especial e conhecimento histórico-arqueológico. Explorá-las honestamente, apresentando múltiplas perspectivas sem dogmatismo prematuro, é exercício de rigor exegético e humildade hermenêutica.


## Historicidade da Tabela das Nações: registro factual ou teologia em forma genealógica?

Gênesis 10 apresenta 70 nações (número simbólico de totalidade — 7 × 10) derivadas de Noé através de três linhagens. Estrutura é tripartita: descendentes de Jafé (vv. 2-5, 14 nações), descendentes de Cam (vv. 6-20, 30 nações), descendentes de Sem (vv. 21-31, 26 nações). Ordem inversa à primogenitura (Sem é primogênito, mas aparece por último) sugere climax teológico — Sem é ancestral de Abraão e Israel. Primeira controvérsia: tabela pretende ser registro histórico verificável ou construção teológica que organiza nações conhecidas segundo esquema tripartido? **Hermann Gunkel** e crítica histórica clássica veem tabela como etiologia tardia (pós-exílica ou exílica) que projeta para passado remoto conhecimento geográfico contemporâneo. Autor não registra fatos históricos sobre migrações pós-diluvianas, mas organiza nações conhecidas em Levante do primeiro milênio a.C. segundo esquema genealógico artificial. Evidência: algumas nações mencionadas (como Assíria, v. 11) só se tornaram proeminentes no primeiro milênio, muito depois de suposta época patriarcal.

**Umberto Cassuto** e conservadores respondem: tabela reflete conhecimento geográfico de época mosaica ou patriarcal, não projeção tardia. Menções de Assíria e outras nações não provam data tardia, pois povos existiam antes de se tornarem impérios. Além disso, comparação com listas etnográficas mesopotâmicas (como Lista dos Reis Sumérios) mostra que gênero literário de "lista de nações" era comum no Antigo Oriente Próximo já no terceiro milênio a.C. Tabela de Gênesis 10 não é invenção israelita, mas adaptação de forma literária conhecida. **Claus Westermann** propõe via média: tabela combina memória histórica genuína (de migrações e relações entre povos) com organização teológica posterior. Núcleo histórico existe, mas foi editado e estruturado para servir propósito teológico — demonstrar que toda humanidade é una (descendente de Noé) e diversa (70 nações com línguas, terras e clãs distintos). **Gordon Wenham** nota tensão interna: versículo 5 diz que de Jafé "se espalharam as nações... cada qual segundo sua língua... segundo suas terras," mas Gênesis 11:1 afirma que "toda terra tinha uma só língua." Como reconciliar? Resposta estrutural: Gênesis 10 é panorama global que antecipa dispersão pós-Babel (cap. 11), enquanto Gênesis 11:1-9 narra evento específico que causou dispersão. Ordem é lógica (efeito antes da causa), não cronológica.

**Gerhard von Rad** identifica propósito teológico central: tabela não é tratado etnográfico neutro, mas declaração teológica sobre unidade e dignidade da raça humana. Contra politeísmos que atribuíam origens diferentes a povos diferentes (mitos mesopotâmicos falavam de criação separada de sumérios, acadianos, etc.), Gênesis 10 afirma monogenismo — toda humanidade descende de um casal (Adão e Eva) através de Noé. Logo, não há raças superiores ou inferiores; todos são *imago Dei*. Simultaneamente, tabela celebra diversidade — Deus não criou uniformidade, mas pluralidade de línguas, culturas, territórios. Universalidade (todos de Noé) e particularidade (70 nações distintas) coexistem sem contradição. **Bruce Waltke** resume: "Tabela das Nações é tanto história quanto teologia. Registra conhecimento geográfico real de autor, mas organiza esse conhecimento para ensinar verdades teológicas sobre origem comum, dispersão divina, e preparação para aliança abraâmica (que abençoará 'todas famílias da terra,' Gênesis 12:3)."

Evidência arqueológica sobre identificações específicas é mista. Alguns povos são inequivocamente identificáveis: Assur (v. 11) = Assíria; Misraim (v. 6) = Egito; Elam (v. 22) = elamitas do sudoeste do Irã; Kittim (v. 4) = Chipre. Outros são disputados: Magogue (v. 2) identificado por Josefo com citas, por Ezequiel 38-39 com invasores escatológicos do norte, por estudiosos modernos possivelmente com lídios. Tubal e Meseque (v. 2) podem ser povos da Anatólia oriental. Tarsis (v. 4) possivelmente Tartessos na Espanha, ou cidade na Cilícia (Turquia). Filisteus (v. 14) identificados com povos do mar que invadiram Levante no século XII a.C. — mas isso sugere data posterior à conquista de Canaã. Tensão persiste entre querer afirmar historicidade total (cada nome = povo específico localizável) e reconhecer que identificações são frequentemente conjecturais. **Kenneth Kitchen** (egiptólogo evangélico) adverte contra fundamentalismo cartográfico: tabela não pretende ser atlas moderno com fronteiras precisas, mas mapa teológico que organiza povos conhecidos segundo parentesco linguístico, geográfico e, às vezes, político.


## Identificação etnográfica: quem são os setenta povos?

Segunda controvérsia envolve identificar com precisão os 70 nomes listados e relacioná-los com povos históricos conhecidos. Descendentes de Jafé (vv. 2-5): maioria identificada com povos indo-europeus do norte e oeste. Gômer = cimérios (sul da Rússia/Cáucaso); Magogue = possivelmente lídios ou citas; Madai = medos (noroeste do Irã); Javã = gregos jônios (Ionia); Tubal e Meseque = povos da Anatólia; Tiras = possivelmente trácios ou tirrenos (etruscos). Filhos de Javã (v. 4): Elisá = Chipre ou Sicília; Tarsis = Tartessos (Espanha) ou Tarso (Cilícia); Kittim = Chipre; Dodanim = Rodes ou Dardanos. Versículo 5 resume: "Destes se espalharam as nações... nas suas terras, cada qual segundo sua língua." Identificação com indo-europeus é amplamente aceita, embora detalhes sejam disputados.

Descendentes de Cam (vv. 6-20): maioria associada com povos africanos e do Oriente Médio. Cuxe (v. 6) = Etiópia/Núbia (atual Sudão); Misraim = Egito (nome hebraico para Egito até hoje); Pute = Líbia ou Somália; Canaã = povos da terra de Canaã (fenícios, hiteus, jebuseus, amorreus, etc.). Detalhamento de descendentes de Misraim (vv. 13-14) inclui Ludim, Anamim, Leabim, Naftuim, Patrusim (Alto Egito), Casluim (de onde saíram filisteus), Caftorim (Creta). Menção de filisteus aqui é anacrônica se datarmos tabela antes de 1200 a.C. (quando filisteus invadiram), o que sugere ou datação posterior ou atualização editorial. Descendentes de Canaã (vv. 15-19) listam povos que habitavam Canaã antes de conquista israelita: Sidom (fenícios), Hete (hiteus), Jebuseu (Jerusalém pré-davídica), Amoreu, Girgaseu, Heveu, Arqueu, Sineu, Arvadeu, Zemareu, Hamateu. Versículo 19 define território canaanita: "desde Sidom até Gerar... até Gaza... até Sodoma, Gomorra, Admá e Zeboim até Lasa."

Figura de Ninrode (vv. 8-12) interrompe lista genealógica com narrativa descritiva. Ninrode é "poderoso caçador diante do Senhor" (*gibbor tsayid lifnei YHWH*), fundador de reino que incluía Babel, Ereque, Acade e Calné na terra de Sinear (Mesopotâmia), e que expandiu para Assíria construindo Nínive, Reobote-Ir, Calá e Resém. Identificação histórica de Ninrode é enigma persistente. Nome não corresponde a nenhum rei mesopotâmico conhecido. Teorias: (1) Ninrode = Sargão de Acádia (c. 2334-2279 a.C.), fundador de império acadiano — primeiro conquistador que unificou Mesopotâmia. (2) Ninrode = Naram-Sin, neto de Sargão, conhecido por hubris (divinizou-se). (3) Ninrode = Tukulti-Ninurta I da Assíria (c. 1243-1207 a.C.), conquistador brutal. (4) Ninrode é figura composta, amalgamando memórias de vários reis mesopotâmicos poderosos. (5) Ninrode é criação literária, não personagem histórico — símbolo de tirania e rebelião contra Deus.

**Tradição judaica** (Josefo, *Antiguidades* I.4.2-3; *Midrash Rabbah*) identifica Ninrode como rebelde que construiu Torre de Babel para desafiar Deus. Nome *Nimrod* (נִמְרֹד) deriva de raiz *marad* (מרד, "rebelar"). Era caçador não apenas de animais, mas de almas — seduzia homens para idolatria. **Agostinho** (*Cidade de Deus*, XVI.4) interpreta Ninrode tipologicamente: representa cidade terrena (*civitas terrena*) construída sobre violência e ambição, oposta à cidade de Deus. **Calvino** vê Ninrode como protótipo de tiranos — "caçador de homens" que subjuga povos pela força, não pela justiça. Expressão "poderoso caçador diante do Senhor" é ambígua: pode significar "sob aprovação de Deus" ou "em oposição a Deus" (*lifnei* pode ter ambos sentidos). Contexto sugere conotação negativa — Ninrode inicia império que culminará em Babel (cap. 11), símbolo de rebelião humana. **Walter Brueggemann** nota ironia: enquanto Gênesis 1-9 apresenta Deus estabelecendo ordem através de palavra criadora e aliança, Gênesis 10-11 apresenta Ninrode estabelecendo ordem através de conquista militar. Dois modelos de civilização: teocrática (fundada em obediência a Deus) vs. autocrática (fundada em poder humano).

Descendentes de Sem (vv. 21-31): povos semitas do Oriente Médio, ancestrais de hebreus, arameus, árabes. Elam (v. 22) = elamitas (sudoeste do Irã); Assur = assírios (embora Gênesis 10:11 também menciona Assur como fundação de Ninrode camita — tensão textual); Arfaxade = possivelmente caldeus ou povo da região de Arrapkha (norte da Mesopotâmia); Lude = lídios (Anatólia) ou povos do norte da Síria; Arã = arameus (Síria). Descendentes de Arã (v. 23): Uz (terra de Jó), Hul, Geter, Más. Linhagem de Arfaxade (vv. 24-25) é crucial: Arfaxade → Salá → Éber. Nome Éber (*Eber*, עֵבֶר) é raiz de "hebreu" (*Ivri*, עִבְרִי). De Éber nasceram Pelegue ("em seus dias a terra foi dividida," v. 25 — possível referência à dispersão de Babel) e Joctã. Descendentes de Joctã (vv. 26-29) são tribos árabes do sul (Península Arábica): Almodá, Selefe, Hazarmavé, Jerá, Hadorão, Uzal, Dicla, Obal, Abimael, Sebá, Ofir, Havilá, Jobabe. Versículo 30 delimita território: "desde Messa até Sefar, montanha do Oriente."

**Kenneth Kitchen** observa que tabela reflete conhecimento geográfico de segundo milênio a.C., não primeiro. Menções de Ofir (fonte de ouro para Salomão, 1 Reis 9:28) e Sebá (rainha de Sabá) conectam tabela com comércio do Mar Vermelho e Oceano Índico, ativo já na Idade do Bronze Tardia. **Cyrus Gordon** nota que organização por linhagens (Jafé-Cam-Sem) não corresponde perfeitamente a famílias linguísticas modernas (indo-europeu, camito-semítico, etc.). Por exemplo: Elam (semita na tabela) falava língua não-semítica; Canaã (camita na tabela) falava língua semítica. Isso sugere que tabela organiza povos por critérios geográficos e políticos, não puramente linguísticos. **John Walton** propõe que organização reflete perspectiva israelita: Jafé = povos distantes do norte/oeste (com quem Israel tinha pouco contato direto); Cam = povos próximos mas hostis (Egito, Canaã, Filisteia); Sem = povos aparentados linguística e culturalmente (arameus, árabes, ancestrais de Israel).



## Universalidade versus particularidade: todas as nações ou apenas as conhecidas?

Terceira controvérsia envolve alcance da tabela: pretende listar literalmente todas nações da terra, ou apenas povos conhecidos no Antigo Oriente Próximo? Número 70 é simbólico (totalidade), não aritmético exato. Ausências notáveis: povos da Índia, China, África subsaariana (exceto Cuxe/Etiópia), Europa além de Grécia e Anatólia, Américas, Oceania. **Fundamentalistas** argumentam que povos não mencionados descendem de alguma das 70 nações listadas. Por exemplo: chineses descendem de Sineus (v. 17), nativos americanos de Jafé via estreito de Bering, etc. Problema: essas identificações são especulativas e anacrônicas, projetando conhecimento geográfico moderno sobre texto antigo. **Moderados** reconhecem que tabela limita-se ao mundo conhecido do autor — bacia do Mediterrâneo, Oriente Médio, partes da África e Ásia. Isso não invalida verdade teológica central: toda humanidade descende de Noé, é una em origem, mas diversa em expressão cultural.

**Tensão teológica** emerge: se Gênesis 10 promove universalidade (todos de Noé), por que imediatamente depois Deus escolhe Abraão e Israel de forma particular (Gênesis 12)? **Gerhard von Rad** responde: Gênesis 10 estabelece contexto universal para eleição particular. Deus não escolhe Israel por capricho, mas para cumprir promessa de Gênesis 3:15 (semente da mulher) e abençoar todas famílias da terra (Gênesis 12:3). Israel é meio, não fim. Tabela das Nações lembra que Deus é Deus de todos povos, não apenas de Israel. **Christopher Wright** (*The Mission of God*) vê Gênesis 10 como fundamento de missão global: se todas nações descendem de Noé e foram dispersas por Deus (Atos 17:26), então evangelho deve alcançar todas nações. Grande Comissão (Mateus 28:19) não é plano B, mas cumprimento do plano A estabelecido em Gênesis 10-12.

**Apocalipse 7:9** ecoa Gênesis 10: "grande multidão que ninguém podia enumerar, de todas nações, tribos, povos e línguas" adorando Cordeiro. Diversidade de Gênesis 10 (70 nações, cada qual com sua língua e terra) não é maldição a ser revertida, mas bênção a ser consagrada. Pentecostes (Atos 2) não desfaz Babel ao impor língua única, mas santifica Babel ao permitir que cada povo ouça evangelho em sua própria língua. **Lesslie Newbigin** e **Andrew Walls** (teólogos de missões) argumentam que Deus ama diversidade cultural — não quer uniformidade (todos se tornando israelitas ou ocidentais), mas pluralidade redimida (cada cultura expressa glória de Cristo de forma única). Gênesis 10 fundamenta inculturação do evangelho.



## Ninrode: herói cultural ou tirano rebelde?

Quarta controvérsia (sub-tema da identificação etnográfica) merece desenvolvimento próprio por importância teológica. Ninrode é único indivíduo pós-diluviano (além de Noé e filhos) que recebe narrativa descritiva, não apenas menção genealógica. Por quê? Texto oferece pistas ambíguas. Positivamente: Ninrode é *gibbor* (גִּבֹּר, "poderoso/herói"), termo usado para Davi e seus guerreiros (2 Samuel 23:8). É "poderoso caçador" — possivelmente herói cultural que protegeu humanidade de animais selvagens pós-dilúvio, permitindo civilização. É fundador de cidades — Babel, Ereque, Acade, Nínive — centros de cultura e comércio. Mesopotamia é berço da civilização (escrita, leis, arquitetura), e Ninrode é seu arquiteto. Negativamente: Ninrode é descendente de Cam através de Cuxe, linhagem amaldiçoada (Gênesis 9:25 amaldiçoa Canaã, irmão de Cuxe). Reino de Ninrode inclui Babel, onde humanidade se rebelará (Gênesis 11). É "caçador diante do Senhor" — expressão pode implicar oposição (como Sodoma e Gomorra são "pecadoras diante do Senhor," Gênesis 13:13). Império é construído por conquista (expandiu de Sinear para Assíria), não por desenvolvimento pacífico.

**Josefo** (*Antiguidades* I.4.2) retrata Ninrode como tirano arrogante: "Pouco a pouco transformou o estado de coisas numa tirania... Persuadiu os homens a não atribuírem sua felicidade a Deus, mas a acreditarem que era sua própria coragem que a produzia." Segundo Josefo, Ninrode construiu Torre de Babel para desafiar Deus, temendo outro dilúvio. **Targum Pseudo-Jônatas** (paráfrase aramaica) traduz "poderoso caçador diante do Senhor" como "poderoso caçador de pecados diante do Senhor" — ou seja, sedutor que caçava almas para idolatria. **Midrash Rabbah** (Bereshit Rabbah 37:2) afirma que Ninrode forçou Abraão a adorar ídolos, e quando Abraão recusou, lançou-o na fornalha (aludindo a Gênesis 15:7, "Eu te tirei de Ur dos caldeus" — *Ur* interpretado como "fogo"). **Fílon de Alexandria** vê Ninrode como protótipo do homem carnal que constrói cidade terrena pela força, ignorando Deus.

**Tradição patrística** seguiu leitura negativa. **Agostinho** (*Cidade de Deus*, XVI.4): Ninrode representa *libido dominandi* (desejo de dominar), pecado original de Satanás. Caim construiu primeira cidade (Gênesis 4:17) como refúgio de fugitivo; Ninrode constrói império como expressão de poder autônomo. Ambos exemplificam *civitas terrena*, oposta à *civitas Dei*. **Jerônimo** conecta Ninrode a Nemrod mencionado em Miqueias 5:6 ("terra de Ninrode") como inimigo de Israel. Alguns **Pais** viram tipologia: Ninrode = Anticristo (fundador de Babel, cidade da confusão e rebelião; Anticristo fundará Babilônia escatológica, Apocalipse 17-18).

**Reforma** matizou leitura. **Lutero** reconhece ambiguidade: Ninrode pode ter sido herói cultural que depois se corrompeu, ou texto intencionalmente apresenta figura ambígua para ensinar que poder humano, mesmo quando bem-intencionado, tende à tirania sem submissão a Deus. **Calvino** (*Comentário sobre Gênesis*, cap. 10) interpreta "poderoso caçador diante do Senhor" ironicamente: "Moisés usa expressão que parece honrosa ('diante do Senhor'), mas na verdade denuncia impiedade — pois Ninrode usou bênção de Deus (força) para oprimir, não servir." Para Calvino, Ninrode é primeiro exemplo pós-diluviano de *tyrannus* — governante ilegítimo que governa por força, não por direito divino ou consentimento do povo.

**Interpretação moderna** é dividida. **Críticos literários** (Gunkel, Von Rad) veem Ninrode como herói cultural desmitificado. Mesopotâmia tinha tradição de reis-heróis (Gilgamesh, Sargão). Gênesis 10 preserva memória desses heróis, mas os submete a perspectiva monoteísta: são poderosos "diante do Senhor," não deuses. **Arqueólogos** (Kitchen, Walton) notam que identificação com Sargão é plausível: Sargão fundou dinastia acadiana, construiu império que abrangia Mesopotâmia (Babel, Acade) e expandiu para Assíria. Era conhecido como "caçador" (termo usado para conquistadores). **Teólogos conservadores** (Wenham, Waltke) mantêm leitura negativa: contexto (Babel segue imediatamente) e tradição interpretativa (judaica e patrística) favorecem ver Ninrode como figura ominosa, prefiguração de tiranos que desafiam Deus.



## Conclusão: unidade na diversidade, soberania na história

Gênesis 10 é texto rico em camadas: genealogia, etnografia, teologia, profecia. Controvérsias sobre historicidade, identificação etnográfica, e figura de Ninrode revelam tensões hermenêuticas perenes: como relacionar revelação especial com conhecimento histórico? Como afirmar verdade teológica (monogenismo, diversidade como bênção, preparação para aliança abraâmica) sem forçar texto a ser moderno atlas ou tratado etnográfico? Síntese equilibrada reconhece que tabela combina memória histórica genuína (de povos e migrações reais) com organização teológica (estrutura tripartida, número 70, ordem inversa à primogenitura para climax semítico). Não é história secular neutra, mas história sagrada que interpreta passado à luz de propósito redentor divino. Identificações específicas variam de certas (Misraim = Egito, Assur = Assíria) a especulativas (Ninrode = Sargão?), mas mensagem central permanece: Deus é soberano sobre nações, toda humanidade é una em origem mas diversa em expressão, e diversidade não é acidente nem maldição, mas desígnio criacional a ser consagrado. Ninrode, figura ambígua mas provavelmente negativa, adverte contra hubris humana — poder sem submissão a Deus produz Babel, não reino de Deus. Como **Herman Bavinck** sintetizou: "Gênesis 10 nos ensina que não há raças superiores ou inferiores aos olhos de Deus, mas há nações rebeldes e nações que buscam Deus. Particularidade não anula universalidade; Israel é escolhido não para exclusão de gentios, mas para inclusão de todos através de Semente prometida." Que ao estudarmos Tabela das Nações, cresçamos em apreciação pela sabedoria divina que celebra diversidade enquanto preserva unidade, e que anelemos pelo dia quando todas as nações — listadas e não listadas, próximas e distantes — se curvarão diante do Cordeiro que foi morto e ressuscitou para redimir povo de toda tribo, língua, povo e nação.