---
slug: "genesis-10-terminologias-chave"
titulo: "Gênesis 10: Terminologias-Chave da Tabela das Nações"
tipo: "terminologias-chave"
origem: "biblia"
livro: "genesis"
capitulo: "10"
data: "2026-01-02"
autor: "Capelão Nascente"
readTime: "50 min de leitura"
imageUrl: ""
tema_principal: "toledot goyim lashon gibbor analise terminologica tabela nacoes"
tags: []
---

# Gênesis 10: Terminologias-Chave da Tabela das Nações

Gênesis 10, conhecido como "Tabela das Nações," apresenta vocabulário técnico que estrutura visão bíblica de etnografia, diversidade humana e soberania divina sobre povos. Quatro termos hebraicos fundamentam teologia e antropologia do capítulo: *toledot* (תּוֹלְדֹת, "gerações/descendentes"), que enquadra genealogia no esquema narrativo de Gênesis; *goyim* (גּוֹיִם, "nações"), termo central para povos não-israelitas que adquire ressonância teológica complexa; *lashon* (לָשׁוֹן, "língua"), que sinaliza diversidade linguística como marca de dispersão divina; e *gibbor* (גִּבֹּר, "poderoso/herói"), aplicado a Ninrode de forma ambígua. Investigação etimológica, uso contextual e ressonância teológica destes termos revela como Gênesis 10 fundamenta compreensão bíblica de unidade humana em meio à diversidade étnica, preparando terreno para eleição de Israel e, ultimamente, para missão universal da igreja.



## Toledot: fórmula de gerações como estrutura teológica

Termo *toledot* (תּוֹלְדֹת) abre capítulo: "Estas são as gerações (*toledot*) dos filhos de Noé: Sem, Cam e Jafé" (v. 1). Raiz verbal *yalad* (ילד) significa "gerar, dar à luz, produzir descendência." Forma substantiva *toledot* é plural feminino de *toledah*, literalmente "gerações, genealogias, histórias de origem." Termo estrutura livro de Gênesis em dez seções: toledot dos céus e terra (2:4), de Adão (5:1), de Noé (6:9), dos filhos de Noé (10:1), de Sem (11:10), de Terá (11:27), de Ismael (25:12), de Isaque (25:19), de Esaú (36:1, 36:9), de Jacó (37:2). **P. J. Wiseman** e **R. K. Harrison** propuseram que fórmula *toledot* funciona como colofão (marcador de seção) que organiza material narrativo precedente, não apenas genealogias. Sob esta leitura, "toledot dos filhos de Noé" conclui narrativa do dilúvio e introduz consequências — dispersão pós-diluviana de humanidade em 70 nações.

**Claus Westermann** observa que uso de *toledot* em Gênesis 10 é único: ao invés de rastrear linhagem linear (como em Gênesis 5 ou 11:10-26), apresenta ramificação horizontal — de três filhos derivam 70 nações. Estrutura não é árvore com tronco único e galho principal (como genealogia messiânica), mas três troncos paralelos que se ramificam simultaneamente. Isso sinaliza propósito teológico: Gênesis 10 não prepara linhagem messiânica (isso virá em cap. 11-12), mas demonstra cumprimento de mandato criacional renovado em Gênesis 9:1 — "Sede fecundos, multiplicai-vos, e enchei a terra." Setenta nações são sinal de bênção, não maldição. Diversidade é fruto da ordem criacional, não apenas consequência de Babel. **Gordon Wenham** nota tensão aparente: Gênesis 10:5 menciona "cada qual segundo sua língua," mas Gênesis 11:1 afirma "toda terra tinha uma só língua." Resolução: *toledot* de Gênesis 10 é panorama teológico que antecipa resultado final (dispersão em nações com línguas distintas) antes de narrar causa histórica (Babel, cap. 11). Ordem é lógica-didática, não cronológica-sequencial.

Uso de *toledot* conecta Gênesis 10 com estrutura mais ampla de Gênesis. **Umberto Cassuto** demonstra que livro não é miscelânea de histórias desconectadas, mas narrativa coesa organizada por fórmula *toledot*. Cada seção avança história redentiva: de criação (toledot dos céus e terra) até patriarcas (toledot de Jacó). Gênesis 10 ocupa posição intermediária crucial: após aliança noéica (cap. 9) que estabelece graça comum para toda humanidade, antes de aliança abraâmica (cap. 12) que elege Israel como canal de bênção para todas famílias da terra. Setenta nações de Gênesis 10 são destinatárias da bênção prometida em Gênesis 12:3 ("em ti serão benditas todas famílias da terra"). **Christopher Wright** (*The Mission of God*) vê aqui fundamento bíblico de missiologia: Deus não escolhe Israel em detrimento de nações, mas através de Israel para nações. Número 70 reaparece estrategicamente em Lucas 10:1 — Jesus envia 70 discípulos, simbolizando missão às nações. Apocalipse 7:9 cumpre Gênesis 10: "grande multidão... de toda nação (*ethnos*, equivalente grego de *goy*), tribo, povo e língua."



## Goyim: nações como categoria teológica, não apenas étnica

Termo *goyim* (גּוֹיִם, plural de *goy* גּוֹי) aparece 7 vezes em Gênesis 10 (vv. 5, 20, 31, 32). Raiz etimológica é incerta; possivelmente deriva de *gavah* (גוה, "corpo, costas"), sugerindo "corpo coletivo, agrupamento." Significado básico é "povo, nação, grupo étnico." Em Gênesis 10, termo é neutro descritivo — designa coletividades humanas organizadas territorialmente e culturalmente. Versículo 5: "Destes se espalharam as nações (*goyim*) nas suas terras, cada qual segundo sua língua, segundo suas famílias, segundo suas nações (*goyim*)." Versículo 32: "São estas as famílias dos filhos de Noé segundo suas gerações, nas suas nações (*goyim*); e delas foram disseminadas as nações (*goyim*) na terra depois do dilúvio." Repetição enfática de *goyim* (4× no v. 32 sozinho) estabelece conceito central: humanidade pós-diluviana não é massa uniforme, mas mosaico de nações distintas, cada qual com território (*eretz*, ארץ), língua (*lashon*, לשון), e clã (*mishpachah*, משפחה).

Desenvolvimento semântico de *goy/goyim* através do cânon bíblico é fascinante e teologicamente carregado. Em Pentateuco, Israel também é chamado *goy*: Êxodo 19:6 — "vós me sereis reino sacerdotal e nação santa (*goy kadosh*)" Deuteronômio 4:6-8 — "certamente este é povo sábio e inteligente, esta grande nação (*goy gadol*)." Inicialmente, *goy* não distingue Israel de outros povos; distingue nação de clã ou tribo. Mas progressivamente, especialmente em profetas e escritos exílicos/pós-exílicos, *goyim* adquire conotação de "nações gentias, não-israelitas," frequentemente (mas nem sempre) com matiz negativo — nações que não conhecem Yahweh, praticam idolatria, oprimem Israel. Salmo 2:1 — "Por que se enfurecem as nações (*goyim*) e os povos tramam em vão?" Isaías 52:15 — "assim borrifará muitas nações (*goyim*)... reis fecharão suas bocas por causa dele." Jeremias 10:2 — "não aprendais o caminho das nações (*goyim*)." Contudo, profetas também proclamam redenção futura de *goyim*: Isaías 2:2-4 — "todas as nações (*goyim*) correrão para o monte do Senhor"; Isaías 49:6 — "te dei como luz para as nações (*goyim*)"; Zacarias 8:22-23 — "muitas nações (*goyim*) virão buscar o Senhor."

**Novo Testamento** usa *ethnos* (ἔθνος, plural *ethne*) como equivalente de *goy*. Jesus comissiona discípulos: "fazei discípulos de todas as nações (*panta ta ethne*)" (Mateus 28:19). Paulo é apóstolo aos *ethne* (Romanos 11:13). Efésios 2:11-22 redefine relação Israel-ethne: Cristo "derrubou parede de separação... para criar em si mesmo, dos dois (*ex amphoteōn*), um novo homem (*hena kainon anthrōpon*), fazendo paz" (vv. 14-15). Não há mais divisão ontológica entre judeu e *ethne*; há apenas igreja, corpo de Cristo composto de ambos. Apocalipse 5:9 celebra: "com teu sangue compraste para Deus os que procedem de toda tribo, língua, povo e nação (*ethnos*)." Gênesis 10 fundamenta esta visão: 70 *goyim* não são massa indistinta de pagãos, mas povos criados por Deus, cada qual com dignidade, chamados ultimamente a adorar Cordeiro. **Lesslie Newbigin** argumenta que igreja não substitui *goyim* por uniformidade, mas consagra diversidade: cada nação expressa glória de Cristo de forma culturalmente distinta. Pentecostes (Atos 2) não reverte Babel impondo língua única, mas santifica Babel permitindo que cada *ethnos* ouça evangelho em sua própria *lashon*.



## Lashon: língua como marcador de identidade e dispersão

Termo *lashon* (לָשׁוֹן) aparece 3 vezes em Gênesis 10 (vv. 5, 20, 31), sempre em fórmula triádica: "segundo suas terras, segundo suas línguas (*leshonot*), segundo suas famílias, segundo suas nações." Raiz significa literalmente "língua" (órgão anatômico), mas metonimicamente "idioma, fala, linguagem." Uso em Gênesis 10 antecipa Gênesis 11:1 — "Toda terra tinha uma só língua (*safah*, שפה, sinônimo de *lashon*) e mesmas palavras (*devarim*, דברים)." Tensão aparente: como pode Gênesis 10:5, 20, 31 mencionar múltiplas línguas se Gênesis 11:1 afirma língua única? **Solução 1** (ordem cronológica invertida): Gênesis 11:1-9 (Babel) cronologicamente precede Gênesis 10; redator coloca Babel *depois* da Tabela das Nações por razões teológicas — primeiro mostra resultado (70 nações dispersas), depois explica causa (confusão de línguas). **Solução 2** (gênero literário distinto): Gênesis 10 é genealogia/etnografia que resume séculos de desenvolvimento; Gênesis 11:1-9 é narrativa de evento específico. Genealogias condensam tempo; narrativas expandem momentos. **Solução 3** (Cassuto, Wenham): Gênesis 10 é panorama teológico que antecipa situação pós-Babel; vv. 5, 20, 31 são notas editoriais que refletem conhecimento de redator sobre estado final, não descrição de processo histórico.

Diversidade linguística em Gênesis 10 não é apresentada negativamente. Fórmula "segundo suas línguas" aparece junto com "segundo suas terras" e "segundo suas famílias" — três marcadores neutros de diferenciação cultural. Contraste com Gênesis 11:7-9, onde confusão de línguas é claramente juízo divino sobre rebelião humana. **Gerhard von Rad** propõe: Gênesis 10 apresenta diversidade como parte do desígnio criacional (Deus pretendeu que humanidade se espalhasse e formasse nações distintas), enquanto Gênesis 11 apresenta confusão como juízo específico (modo pelo qual Deus forçou dispersão quando humanidade resistiu). Ambos capítulos afirmam mesmo resultado (múltiplas línguas, nações dispersas), mas Gênesis 10 celebra desígnio enquanto Gênesis 11 lamenta rebelião. **Walter Brueggemann** vê dialética criação-queda: Gênesis 1:28 ordena "enchei a terra" (dispersão); Gênesis 11:4 relata "não sejamos espalhados" (resistência). Babel força obediência ao mandato criacional, mas através de juízo. Resultado é bom (nações que enchem terra), mas processo é trágico (confusão, incapacidade de comunicação).

**Pentecostes** (Atos 2:1-12) é frequentemente interpretado como reversão de Babel: línguas confusas em Babel são reunificadas em Pentecostes. Mas **Justo González** e **Andrew Walls** argumentam que Pentecostes não desfaz Babel; consagra Babel. Espírito não impõe língua única (como latim ou grego koiné), mas capacita apóstolos a falar em múltiplas línguas (*heterais glōssais*, ἑτέραις γλώσσαις, Atos 2:4). "Cada um os ouvia falar na sua própria língua (*dialektō*, διαλέκτῳ)" (Atos 2:6). Milagre não é uniformidade, mas inteligibilidade mútua. Gênesis 10 mostra que Deus ama diversidade; Pentecostes mostra que evangelho penetra diversidade sem destruí-la. Apocalipse 7:9 confirma: multidão redimida preserva identidades étnicas e linguísticas ("de toda nação, tribo, povo e língua"), mas agora unida em adoração. **Lamin Sanneh** (*Translating the Message*) argumenta que translatabilidade do evangelho (capacidade de ser expresso em qualquer *lashon*) contrasta com islã (Alcorão só é Alcorão em árabe) e demonstra que cristianismo não é religião de língua sagrada única, mas fé que celebra polilinguismo como dom divino.



## Gibbor: poder como ambiguidade moral

Termo *gibbor* (גִּבֹּר) aparece 2 vezes em Gênesis 10, ambas referentes a Ninrode: "Cuxe gerou Ninrode, que se tornou poderoso (*gibbor*) na terra. Foi poderoso caçador (*gibbor tsayid*, גִּבֹּר צַיִד) diante do Senhor" (vv. 8-9). Raiz *gabar* (גבר) significa "ser forte, prevalecer, ter poder." Forma substantiva *gibbor* designa "homem poderoso, herói, guerreiro valente, campeão." Termo aparece 160 vezes no AT com amplo espectro semântico. **Usos positivos**: Davi e seus guerreiros são *gibborim* (2 Samuel 23:8 — "estes são os nomes dos valentes [*gibborim*] que Davi teve"); Deus é *gibbor* em batalha (Salmo 24:8 — "Senhor, forte [*gibbor*] e valente, Senhor, valente nas guerras"); Messias é *El Gibbor* (Isaías 9:6 — "Deus Forte"). **Usos negativos ou ambíguos**: Nemrode de Babilônia (Miqueias 5:6 — "terra de Ninrode"); gigantes pré-diluvianos são *gibborim* (Gênesis 6:4 — "os valentes [*gibborim*] que houve na antiguidade, homens de renome," contexto de corrupção que provoca dilúvio).

Aplicação de *gibbor* a Ninrode em Gênesis 10:8-9 é enigmática. Frase "foi poderoso caçador diante do Senhor" (*gibbor tsayid lifnei YHWH*) é única no AT. Preposição *lifnei* (לִפְנֵי, "diante de, na presença de") pode ter conotação positiva (sob aprovação divina) ou negativa (em oposição a Deus). Compare: Enoque "andou com Deus" (*et-ha-Elohim*, אֶת־הָאֱלֹהִים, Gênesis 5:24) — positivo; Sodoma e Gomorra eram "pecadores diante do Senhor" (*lifnei YHWH*, Gênesis 13:13) — negativo. **Tradição judaica** (Josefo, Midrash, Targumim) interpretou *lifnei YHWH* negativamente: Ninrode caçava não apenas animais, mas homens — seduzia povos para rebelião contra Deus. **Agostinho** viu Ninrode como fundador de cidade terrena (*civitas terrena*) construída sobre violência. **Calvino** interpretou ironicamente: Moisés chama Ninrode *gibbor* "diante do Senhor" para expor blasfêmia — Ninrode reivindicava poder que pertence só a Deus.

Contraste entre *gibbor* usado para Ninrode e para Davi é instrutivo. Ambos são guerreiros, fundadores de reinos, homens de grande poder. Diferença: Davi é *gibbor* submisso a Yahweh (2 Samuel 23:1 — "o ungido do Deus de Jacó"), enquanto Ninrode é *gibbor* autônomo, fundador de Babel (símbolo de rebelião, Gênesis 11). Messias prometido é *El Gibbor* (Isaías 9:6) — Deus-Herói que vencerá pela justiça, não pela força bruta. **Tremper Longman** nota que AT apresenta dois tipos de *gibbor*: guerreiro teocrático (Josué, Davi, Judas Macabeu) que luta guerras de Yahweh, e guerreiro autocrático (Ninrode, Golias, reis assírios) que luta para autoglorificação. Primeiro é abençoado; segundo é julgado. Novo Testamento radicaliza: Jesus é *gibbor* que vence não por espada, mas por cruz (Colossenses 2:15 — "despojou principados e potestades, exibindo-os publicamente em triunfo").



## Conclusão: terminologias que constroem teologia das nações

Quatro termos de Gênesis 10 — *toledot* (gerações), *goyim* (nações), *lashon* (língua), *gibbor* (poderoso) — funcionam como pilares conceituais de teologia bíblica de etnias e cultura. *Toledot* situa Tabela das Nações na narrativa redentiva: entre aliança noéica (graça comum para todos) e aliança abraâmica (eleição particular para bênção universal). *Goyim* estabelece que diversidade étnica é desígnio criacional, não acidente histórico; 70 nações são destinatárias da bênção abraâmica e, ultimamente, do evangelho. *Lashon* revela que diversidade linguística, embora surja através de juízo (Babel), é consagrada por Espírito (Pentecostes) e preservada na eternidade (Apocalipse 7:9). *Gibbor* adverte que poder humano é ambíguo: pode servir Deus (Davi) ou desafiar Deus (Ninrode); pode construir reino teocrático ou império autocrático. Terminologias de Gênesis 10 não são mero vocabulário técnico, mas revelação de como Deus vê humanidade: una em origem (descendente de Noé), diversa em expressão (70 nações, múltiplas línguas), e chamada a submeter poder (*gibbor*) a soberania divina. Como **Herman Bavinck** sintetizou: "Particularidade étnica não contradiz universalidade humana; antes, expressa riqueza da criação divina que se deleita em variedade." Que ao estudarmos terminologias de Gênesis 10, cresçamos em apreciação pela sabedoria divina que ordenou nações, determinou tempos e fronteiras (Atos 17:26), e nos chamou — de toda tribo, língua, povo e nação — para proclamar glória de Cristo em todo *lashon*, a todo *goy*, até que terra se encha do conhecimento do Senhor.