---
slug: "genesis-03-terminologias-chaves"
titulo: "Vocabulário da Ruptura: As Palavras-Fonte de Gênesis 3 e o Nascimento do Mundo Ferido"
tipo: "estudo-terminologias"
origem: "biblia"
livro: "genesis"
capitulo: "03"
data: "2025-12-27"
autor: "Capelão Nascente"
readTime: "110 min de leitura"
imageUrl: ""
tema_principal: "linguagem queda e alienacao"
tags: []
---


# Vocabulário da Ruptura: As Palavras-Fonte de Gênesis 3 e o Nascimento do Mundo Ferido

## Prolegômenos: O Mundo Construído e Desfeito por Palavras

Antes de qualquer gesto, houve uma frase. Antes da mordida no fruto, houve uma semente plantada no campo da linguagem. Gênesis 3 se apresenta não primeiramente como a crônica de um ato de desobediência, mas como a anatomia de uma conversa que desfigura a realidade. A queda não é um evento puramente físico ou jurídico; é, em sua essência mais profunda, um evento linguístico. Onde o capítulo primeiro da criação apresenta um Deus que fala (**’āmar**) mundos à existência, o capítulo terceiro apresenta uma criatura que fala a si mesma para fora do paraíso. A serpente não empunha uma arma; ela utiliza uma pergunta. E nesse deslocamento sutil – da declaração divina autoritativa para o questionamento insinuante – reside o princípio de toda corrupção subsequente. O filósofo alemão **Martin Heidegger** argumentaria, no século XX, que a linguagem é a casa do ser. Gênesis 3 mostra-nos o momento em que a humanidade, ainda habitando a mesma casa, começa a ler as inscrições nas paredes de forma distorcida, trocando a confiança pela hermenêutica da suspeita. Este estudo se debruça sobre as palavras-fonte desse terremoto existencial. Cada termo hebraico que analisaremos funciona como uma junta tectônica no texto; uma pressão sobre elas revela as falhas que atravessam a condição humana. Nosso percurso será lento e contemplativo, pois a rapidez é inimiga da compreensão quando se trata dos vocábulos que nos definiram.


## **עָרוּם (‘arûm) e עֲרוּמִּים (‘ărummîm): A Astúcia que Enxerga a Nudez**

O capítulo se inicia com uma assonância que é, na verdade, um diagnóstico: a serpente era **‘arûm**, “astuta”, mais do que todos os animais do campo. Esta astúcia (**‘ormāh**) não é mera inteligência animal, mas uma perspicácia calculista, uma habilidade de navegar e manipular realidades através do discurso. É uma inteligência aplicada à interação, e mais especificamente, à interação corruptora. O termo ressoa de forma deliberada e perturbadora com a descrição do estado humano no fechamento do capítulo anterior: **‘ărumnîm**, “nus”. A conexão fonética é uma chave hermenêutica oferecida pelo narrador. A nudez (**‘êrōm**) do homem e da mulher simbolizava uma existência inteira, não fragmentada pela autoconsciência vergonhosa, uma transparência relacional tanto diante de Deus quanto diante do outro. Era uma vulnerabilidade sem medo. A astúcia da serpente, por sua vez, é a habilidade de explorar vulnerabilidades. Ela identifica o ponto de abertura – a nudez da confiança, da inocência não cinética – e ali introduz sua intervenção. **Agostinho de Hipona**, em sua batalha intelectual contra o maniqueísmo, insistia que o mal não possui substância própria; é uma privação, um parasita do bem. A serpente **‘arûm** encarna esse princípio: sua astúcia não cria um novo argumento a partir do nada; ela se apropria da estrutura da palavra divina e a torce. Ela não oferece uma contra-proposta ao Éden; oferece uma reinterpretação do Éden. A nudez, que era o sinal da comunhão sem barreiras, torna-se, aos olhos da astúcia, o ponto fraco a ser explorado. Este par conceitual – astúcia e nudez – estabelece, portanto, o campo de batalha: a guerra pelo significado, travada no território da alma desprotegida.


## **אָמַר (‘āmar): A Autoridade do “Dizer” e sua Crispação**

O verbo **‘āmar** (dizer, falar) é o alicerce verbal sobre o qual o cosmos bíblico é erguido. O Gênesis cosmogônico é uma sucessão de atos de fala divina: “E Deus *disse*: Haja luz”. A palavra (**dāḇār**) de Deus é performativa; ela não descreve, ela faz. A autoridade criadora reside nesse **’āmar**. A investida da serpente, com uma aparente simplicidade inocente, é na verdade um ataque de precisão cirúrgica a esse alicerce: “É assim que Deus *disse*: Não comereis de toda árvore do jardim?”. A questão não busca esclarecimento; busca fissura. Ela não contesta o conteúdo de forma direta, mas introduz um espaço de interpretação entre o falante e o ouvido. “Será que você entendeu direito? Será que foi *exatamente* assim que ele formulou?”. É o nascimento da dúvida hermenêutica divorciada da confiança. A palavra, que era o laço de união entre o Criador e a criatura, torna-se subitamente um texto aberto à exegese suspeitosa. O teólogo suíço **Karl Barth**, refletindo sobre a revelação, via na Palavra de Deus um evento de graça soberana que encontra resistência na autonomia humana. A pergunta da serpente é a cristalização linguística dessa resistência; é a tentativa de trazer o **’āmar** divino para o tribunal da razão autônoma, sujeitando-o a um critério externo a si mesmo. A consequência é a transformação do mandamento, de estrutura garantidora da vida (**torah** como instrução amorosa), em uma lei percebida como arbitrária e restritiva. A crise do **’āmar** é, em última instância, a crise da confiança. Quando a fonte da palavra é posta em questão, todo o edifício relacional que ela sustenta começa a oscilar.


## **יָדַע (yāda‘): A Vertigem do “Conhecer” Prometido**

O coração da tentação pulsa na promessa: “sereis como Deus, **conhecendo** (**yōdē‘a**) o bem e o mal”. O verbo **yāda‘** é um dos mais ricos e complexos do léxico hebraico. Transcende em muito a cognição intelectual fria; implica conhecimento por familiaridade, experiência íntima, envolvimento relacional. Conhece-se (**yāda‘**) uma pessoa, um caminho, uma dor. A serpente, portanto, não oferece um mero acréscivo informativo, mas uma mudança ontológica de status. O “conhecer o bem e o mal” aqui sugerido aponta para a aquisição da autonomia moral definitiva, a capacidade de legislar para si mesmo, de ser a fonte e o juiz dos próprios valores. É a oferta de se tornar, não um parceiro na aliança, mas um competidor na soberania. O grande teólogo grego **Gregório de Nissa**, no século IV, via na imagem de Deus no homem uma dinâmica de participação e semelhança que deveria crescer por amor, não ser arrebatada por ambição. A serpente propõe um atalho, uma semelhança conquistada pela usurpação, não concedida pela graça. A ironia trágica, claro, está no cumprimento distorcido da promessa. O narrador confirma: “Eis que o homem se tornou como um de nós, *conhecendo* o bem e o mal”. Eles adquiriram o conhecimento, mas a divindade que alcançaram é uma paródia. O que eles **conhecem** agora, na carne da experiência, é a vergonha, a alienação e o medo. O filósofo existencialista **Søren Kierkegaard**, em “O Conceito de Angústia”, descreveu a queda não como um fato histórico simples, mas como um salto qualitativo da inocência para a culpa, mediado pela vertigem da liberdade. O **yāda‘** de Gênesis 3 é esse salto vertiginoso: uma passagem da ignorância abençoada para um conhecimento que é, ele mesmo, uma ferida. Conhecem-se agora como separados.


## **תַּאֲוָה (ta’avāh) e חָמַד (ḥāmad): O Triângulo do Desejo Desordenado**

A narrativa descreve o processo interno da mulher (e, por extensão, do homem que estava com ela) com uma tríade psicológica de rara percepção: “Viu a mulher que a árvore era boa para se comer (**lema’ăḵāl**), agradável aos olhos (**ta’avāh le‘ênayim**), e árvore **desejável** (**neḥmād**) para dar entendimento”. Aqui encontramos dois termos cruciais para uma teologia do desejo: **ta’avāh** e **ḥāmad**. **Ta’avāh** geralmente se refere a um desejo intenso, um apetite, frequentemente com conotações negativas de cobiça (como em Nm 11:4). **Ḥāmad** (desejar, cobiçar) é ainda mais forte; é o verbo do décimo mandamento (“não cobiçarás”) e implica um desejo que busca a posse, a apropriação. A mulher não vê apenas um fruto; ela vê um objeto que promete satisfazer três dimensões da sua humanidade: a física (o apetite, **lema’ăḵāl**), a estética e emocional (o prazer dos olhos, **ta’avāh**), e a intelectual/espiritual (a sabedoria, objeto do **neḥmād**). O desejo, em si, não é pintado como maligno. O problema é sua desordem e seu objeto. O desejo se desprende da estrutura relacional de confiança (“de toda árvore comerás, *exceto*”) e se fixa autonomamente no único objeto proibido. Ele se torna totalizante, absorvendo todas as faculdades humanas em direção a uma coisa só. O filósofo francês **René Girard**, com sua teoria do desejo mimético, ajudaria a descrever esse processo: o desejo é inflamado pela mediação – aqui, a mediação da própria serpente, que aponta para o fruto e o reveste de atributos divinos. O fruto se torna desejável porque foi apresentado como o objeto que concede o estatuto do “Outro” (Deus). A **ta’avāh** e o **ḥāmad**, assim, marcam a internalização completa da tentação. O pecado já está consumado no coração antes de ser consumado pelos lábios e pelos dentes.


## **פָּקַח (pāqaḥ): A Abertura Ironicamente Cega**

A serpente havia prometido: “vossos olhos se abrirão (**wənip̄qəḥû ‘ênêḵem**)”. O verbo **pāqaḥ** significa abrir, destampar, descerrar. Após comerem do fruto, o narrador afirma com solenidade irônica: “Então, se abriram (**wattip̄qāḥənâ**) os olhos de ambos”. A promessa cumpriu-se. Mas a realidade dessa abertura é o oposto do que fora antecipado. O que eles veem não é a divindade, a plenitude do ser, o panorama da onisciência. O que eles veem, primeiro e primordialmente, é que estavam nus (**‘êrōmîm**). A “abertura” dos olhos é, na verdade, o fechamento de um mundo e a abertura de outro. É a inauguração da consciência autoconsciente no registro da vergonha. Eles se veem, e ao se verem, se julgam. A visão agora é mediada pelo filtro da autorreferência e da inadequação. Os filósofos da Escola de Frankfurt, **Theodor Adorno** e **Max Horkheimer**, em sua “Dialética do Esclarecimento”, exploraram como o projeto moderno da razão, que prometia libertação, pode engendrar novas formas de mito e barbárie. Há um eco sombrio disso na dinâmica de Gênesis 3: o “esclarecimento” prometido pela árvore do conhecimento resulta em uma nova e mais profunda alienação. O **pāqaḥ** dos olhes é, portanto, uma abertura para uma prisão: a prisão da autoconsciência culpada.


## **עֵירֹם (‘êrōm) Revisitado: A Nudez que se Tornou Vergonha**

O termo **‘êrōm** (nu) retorna após a queda, mas carregado de um novo significado existencial. Antes, era um estado descritivo, quase geográfico: “estavam nus, o homem e sua mulher, e não se envergonhavam”. Agora, é um diagnóstico de crise: “conheceram que estavam nus”. A nudez física é a mesma, mas sua significação relacional foi invertida. O que antes era transparência e unidade, agora é exposição e vulnerabilidade perante um outro que se tornou potencial acusador. A vergonha (**bōšet**) nasce aqui, como a emoção que sela a ruptura interna. Ela é a sensação visceral de estar inadequado, exposto de forma indesejada. A psicologia contemporânea, em trabalhos como os de **June Tangney**, distingue vergonha de culpa: a culpa diz “fiz algo errado”; a vergonha diz “*sou* errado”. Gênesis 3 captura perfeitamente o nascimento da vergonha tóxica. A reação imediata é a tentativa de autorreparação: “coseram folhas de figueira, e fizeram para si aventais”. As folhas de figueira são o primeiro sistema religioso humano: uma tentativa de cobrir a vergonha com os recursos disponíveis no ambiente caído. É uma solução frágil, temporária e inadequada, simbolizando todas as tentativas humanas de resolver o problema da culpa e da separação através de meios puramente horizontais e auto-fabricados.


## **יָרֵא (yārē’): O Medo como Nova Morada**

Quando a “voz do SENHOR Deus” ecoa no jardim, a resposta humana é fundante: “Ouvi a tua voz no jardim, e tive **medo** (**yārē’**), porque estava nu, e escondi-me”. O verbo **yārē’** marca uma transformação sísmica na relação. O “temor do SENHOR”, que mais tarde será celebrado como o princípio da sabedoria (Pv 9:10), é aqui sua caricatura grotesca: não a reverência amorosa do criatura diante do Criador, mas o terror paralisante do transgressor diante do Juiz. O medo é o fruto espiritual imediato do pecado. Ele nasce da nova consciência (**yāda‘**) e da vergonha (**‘êrōm**) não resolvida. A presença de Deus, que antes era o ambiente natural da vida, torna-se agora uma fonte de pavor. O medo, por sua vez, gera a fuga: “e escondi-me”. A dinâmica é perfeita: pecado → vergonha → medo → ocultação. O filósofo judeu **Martin Buber**, em “Eu e Tu”, descreveria isso como a colapsação da relação Eu-Tu (de encontro e mutualidade) na relação Eu-Isso (de objeto e distância). Deus torna-se um “Isso” a ser evitado. O homem, que fora criado para a comunhão, agora habita a solidão do medo.


## **אַיֶּכָּה (‘ayyekkāh): A Pergunta que Persegue**

Diante do homem escondido, a primeira palavra de Deus é uma pergunta: **‘ayyekkāh**, “onde estás?”. Esta não é uma interrogação sobre coordenadas geográficas. É uma pergunta terapêutica e judicial, um chamado à autoconsciência. É Deus dando ao homem a oportunidade de articular sua nova condição, de nomear seu próprio deslocamento. É a graça precedendo o juízo. O teólogo **Karl Barth** via nessa pergunta a insondável paciência de Deus, que mesmo no momento da transgressão busca o transgressor. “Onde estás?” é a pergunta que ressoa através de toda a história da redenção. É a pergunta feita a Caim, a Israel no exílio, ao filho pródigo na distante fazenda. É a pergunta que funda a possibilidade do arrependimento, pois para se voltar, é preciso primeiro saber onde se está. A resposta do homem, no entanto, é evasiva. Ele não diz “estou aqui, envergonhado e com medo”. Ele diz: “Ouvi a tua voz… tive medo… estava nu… escondi-me”. É uma justificativa, não uma confissão. E, significativamente, ele já introduz o elemento da transferência de culpa: “a mulher que me deste”. A pergunta divina buscava um encontro; a resposta humana inicia o litígio.


## **אָכַל (‘ākhal): O Ato Ordinário da Ruptura Absoluta**

O verbo **’ākhal** (comer) é a palavra mais comum, mais biológica do capítulo. E é precisamente nessa banalidade que reside seu profundo significado teológico. A ruptura cósmica, a inversão da ordem da criação, não ocorre através de um gesto grandioso ou de uma guerra celestial. Ocorre através do ato mais ordinário, mais cotidiano, mais necessário à existência biológica: comer. O pecado se insinua no coração da normalidade. Ele não habita apenas os extremos do mal óbvio; ele corrompe o simples, o bom, o necessário, quando este é elevado à condição de absoluto fora de sua ordem designada. A mordida é pequena; suas consequências são infinitas. A filósofa política **Hannah Arendt**, ao refletir sobre a banalidade do mal no século XX, falava de como atos terríveis podem ser cometidos por pessoas comuns, enredadas em mecanismos de evasão do pensamento. Em Gênesis 3, temos a “banalidade” inversa: um ato comum carregado de uma significação metafísica catastrófica. O **’ākhal** nos diz que o pecado é, muitas vezes, a divinização do cotidiano, a busca do transcendente no imanente proibido.


## **עִצָּבוֹן (‘iṣṣāḇōn): A Dor como Textura da Nova Existência**

As consequências anunciadas por Deus introduzem uma palavra que define a condição pós-Éden: **‘iṣṣāḇōn**. Para a mulher, Deus multiplica grandemente a “dor (**‘iṣṣāḇōn**) da tua conceição” (3:16). Para o homem, “maldita é a terra por tua causa; com **dor (**‘iṣṣāḇōn**)** dela comerás” (3:17). A raiz **‘āṣaḇ** significa trabalhar com dificuldade, labutar, estar triste. **‘Iṣṣāḇōn**, portanto, não é apenas dor física aguda, mas um sofrimento abrangente, uma fadiga existencial, uma resistência inscrita na própria textura da realidade. O trabalho (**‘eḇeḏ**) e o parto, que em um mundo não caído poderiam ser expressões de fruição criativa e comunhão, são agora marcados pela fricção, pelo suor, pelo gemido. O mundo não coopera mais facilmente; ele resiste. O próprio corpo da mulher se torna um campo dessa tensão. Isso não é um castigo arbitrário, mas a descrição da condição natural vivida agora sob a sombra da ruptura. O Éden era sinergia; o mundo ferido é entropia. A filosofia existencial, de **Albert Camus** em diante, lutou com o absurdo, com a desconexão entre o desejo humano de significado e o silêncio do universo. O **‘iṣṣāḇōn** de Gênesis 3 é a raiz teológica desse sentimento: o universo não é mais uma casa perfeitamente ajustada ao seu habitante, porque o habitante declarou independência do Arquiteto.


## **מוּת (mût): A Sombra da Sentença**

A sentença divina original era clara: “no dia em que dela comeres, certamente **morrerás** (**môt tāmût**)” (2:17). O verbo **mût** (morrer) paira sobre toda a narrativa. A controvérsia clássica surge do fato de que, após comerem, Adão e Eva não tombam fulminados. A sentença falhou? A tradição teológica, desde os Padres da Igreja, desenvolveu uma compreensão multifacetada da morte (**māweṯ**) como consequência do pecado. **Agostinho** falava da morte espiritual imediata (a separação de Deus) e da morte física como consequência inevitável e já iniciada, uma vez que o corpo humano deixou de ser sustentado pela árvore da vida. A mortalidade, a corrupção, a dissolução tornaram-se a lei da existência física. O filósofo alemão **Martin Heidegger** faria da “ser-para-a-morte” uma estrutura fundamental da existência humana autêntica. Para Gênesis, contudo, a morte não é ontológica, mas intrusiva. Não faz parte do projeto original da criação “muito bom”. É o salário do pecado, a última e grande distorção. A expulsão do jardim, que abordaremos a seguir, está diretamente ligada a essa realidade: o acesso à árvore da vida é barrado para que o homem não perpetue um estado de existência caída e alienada para sempre. O **mût**, portanto, é tanto uma sentença judicial quanto, em uma perspectiva paradoxal, um limite de misericórdia.


## **כָּתְנוֹת עוֹר (kutnōt ‘ōr): As Vestes da Providência Graciosa**

Em meio ao juízo, surge um gesto de inesperado cuidado: “Fez o SENHOR Deus a Adão e à sua mulher **túnicas de pele** (**kutnōt ‘ōr**), e os vestiu” (3:21). Este é um dos versículos mais ricos e discutidos do capítulo. As túnicas de pele (**‘ōr**) substituem os aventais de folhas de figueira. O gesto implica vários significados profundos. Primeiro, é um reconhecimento da nova condição humana: a nudez vergonhosa precisa de uma cobertura mais duradoura que as folhas, algo que resista ao mundo de **‘iṣṣāḇōn** para o qual eles serão enviados. Segundo, e mais significativo, a pele vem de um animal. A tradição exegética judaica e cristã frequentemente viu aqui a primeira instância de morte animal, uma sombra do sistema sacrificial que viria. Para ser coberto, algo inocente morreu. É um poderoso tipo da expiação substitutiva, onde Deus mesmo provê a cobertura para a vergonha humana, uma cobertura que implica custo e derramamento de sangue. O reformador **João Calvino**, em seu comentário, via nesse ato um sinal do paternal cuidado de Deus, que mesmo ao julgar, veste e protege. É a primeira pista, silenciosa e gestual, de que o Deus que expulsa também é o Deus que veste; o Deus da justiça é também o Deus da graça providente.


## **גָּרַשׁ (gāraš) e שָׁלַח (šālaḥ): A Expulsão como Juízo e Mercê**

O capítulo se encerra com dois verbos que descrevem a saída do Éden: “O SENHOR Deus, pois, o **lançou fora** (**wayəḡāreš**) do jardim do Éden… E, havendo **lançado fora** (**wayəšalləḥēhû**) o homem” (3:23-24). **Gāraš** é um termo forte: expulsar, desalojar, ejetar com força. **Šālaḥ** pode ser mais neutro: enviar, despachar. A expulsão é o ato judicial final. É a concretização do afastamento que o homem havia iniciado ao se esconder. O homem é removido da fonte imediata da vida (a árvore da vida) e do lugar da comunhão sem mediação. É um ato de tremenda severidade. No entanto, lido à luz do versículo 22 – “para que não estenda a mão, e tome também da árvore da vida, e coma, e viva eternamente” – a expulsão adquire uma dimensão de misericórdia severa. Viver eternamente em um estado de alienação, vergonha e **‘iṣṣāḇōn** seria uma maldição ainda maior. O escritor cristão **C.S. Lewis**, em “O Problema do Sofrimento”, refletia sobre como certas dores e exclusões podem ser, em um quadro maior, atos de misericórdia para impedir um mal maior. A expulsão (**gērēš**) do Éden é, nesse sentido, um ato de contenção. Deus fecha uma porta para que, no futuro, uma outra porta – a da redenção – possa ser aberta. O homem é **enviado** (**šālaḥ**) para a história, para o mundo amplo e doloroso, que se tornou agora o palco não apenas de sua ruína, mas também, potencialmente, do seu resgate.


## Conclusão: O Silêncio que Segue às Palavras da Ruptura

O capítulo três do Gênesis termina com a imagem de querubins e uma espada flamejante guardando o caminho da árvore da vida. É um fim sombrio, um fechamento. As palavras da ruptura – astúcia, nudez, dizer, conhecer, desejar, abrir, temer, onde, comer, dor, morrer – ecoam no silêncio que se segue. Elas compõem o vocabulário fundamental do que os teólogos chamariam de “condição caída”. Mas este estudo não seria completo sem olhar para o vazio que essas palavras criam e que a própria narrativa já começa a preencher de forma sutil. O Deus que pergunta “onde estás?” é o Deus que busca. O Deus que veste com túnicas de pele é o Deus que provê. O Deus que expulsa é o mesmo que, no versículo 15, semeou a primeira promessa de um conflito cósmico que terminaria com um ferimento no calcanhar do descendente da mulher, mas uma ferida mortal na cabeça da serpente. As palavras da ruptura, portanto, não apenas descrevem nosso exílio. Elas também, em seu arranjo preciso na narrativa inspirada, apontam para o drama maior que se desdobrará: a história de um Deus que não aceita o “onde estás?” como resposta final, mas que, na plenitude dos tempos, enviará seu próprio Filho à terra dos **‘iṣṣāḇōn** e do **mût**, para ouvir a pergunta “Deus meu, Deus meu, por que me desamparaste?” e, através de sua obediência até a morte, costurar para nós uma veste de justiça definitiva, e reabrir, com as marcas em suas mãos, o caminho para a árvore da vida.