---
slug: "genesis-01-temas-controversos"
titulo: "Gênesis 1 sob a Lupa: As Grandes Perguntas que a Narrativa da Criação Não Evita"
tipo: "temas-controversos"
origem: "biblia"
livro: "genesis"
capitulo: "01"
data: "2025-12-14"
autor: "Capelão Nascente"
readTime: "50 min de leitura"
imageUrl: ""
tema_principal: "A análise exaustiva das tensões interpretativas de Gênesis 1 (cronologia, trindade, caos, ciência, Lilith e dinossauros), buscando uma síntese que honre a autoridade bíblica e a complexidade histórica."
tags: []
---

[//]: # (Grupo ESTUDO foram editados pela DeepSeek.)


Gênesis 1 é um texto de proclamação teológica majestosa, mas sua simplicidade aparente esconde um terreno fértil de questões profundas e, por vezes, desconcertantes. Enquanto o estudo temático explora a arquitetura revelada, este exame se volta para os interstícios, as sombras e os pontos de tensão que têm desafiado leitores sérios por milênios. Não se trata de minar a autoridade do texto, mas de honrá-lo com a honestidade intelectual que sua profundidade exige. Aqui, levantamos as grandes controvérsias interpretativas: a relação do relato com a história natural e a pré-história, a natureza enigmática do caos primordial, a duração e o caráter dos “dias”, o significado exato da *Imago Dei* e o escopo do mandato cultural. Em cada questão, apresentaremos as principais correntes de pensamento, desde as mais literais até as mais hermenêuticamente expansivas, para então avaliá-las à luz da teologia reformada avivalista, que busca harmonizar a fidelidade às Escrituras com a integridade da razão e a soberania do Deus que se revela tanto na Palavra quanto na obra de Suas mãos.


## O Mundo Antes do Princípio: Lacuna, Ruína ou Ordem Anterior?

O primeiro verso é um abismo: “No princípio, Deus criou os céus e a terra.” Mas o que havia *antes* deste princípio? E o estado descrito no verso 2 — “a terra, porém, era sem forma e vazia” — representa a matéria-prima inicial da criação *ex nihilo*, ou sugere um intervalo dramático? Uma leitura tradicional, defendida por **Augustus H. Strong** e outros teólogos sistemáticos, vê aqui uma criação perfeita seguida por uma catástrofe não narrada (a “Teoria do Intervalo” ou “Ruin-Reconstruction”). Nesta visão, o “princípio” poderia remontar a uma criação original, incluindo dinossauros e eras geológicas, que foi julgada e reduzida ao caos (*tohu wabohu*) devido à queda de Lúcifer, sendo Gênesis 1 o relato da subsequente reconstrução em seis dias literais. Isso explicaria a existência de fósseis e a aparentante antiguidade da Terra. Contrapondo-se a isso, pensadores como **John Calvin** e a maioria dos exegetas reformados contemporâneos, como **Gordon J. Wenham**, rejeitam esta teoria como especulativa e desnecessária. Eles argumentam que o texto hebraico apresenta uma sequência narrativa contínua e progressiva. O verso 2 descreve o estado inicial da matéria criada no verso 1, não uma ruína moral. O verbo *hayeta* (“era”) indica estado, não se torna. A teologia reformada clássica, enfatizando a clareza das Escrituras (*perspicuitas*), tende a ver aqui a descrição do ato criador único e soberano de Deus, partindo da não-existência para a ordem. Os dinossauros e o registro fóssil, dentro desta ótica, são compreendidos como parte da criação original de Deus, possivelmente criados no sexto dia, e sua extinção como parte dos misteriosos desígnios da providência divina dentro de uma criação “boa”, mas não imune à mortalidade animal antes da queda humana.


## A Sombra do Abismo: O *Tohu Wabohu* e o Espírito que Paira

A descrição da terra como “sem forma e vazia” (*tohu wabohu*) e coberta de escuridão, com o Espírito de Deus “pairando” sobre as águas, é carregada de simbolismo. Alguns, como o teólogo **Donald Grey Barnhouse**, viram neste caos primordial um símbolo da influência satânica ou mesmo o resultado direto da queda angelical, com o “pairar” do Espírito representando o cuidado restaurador de Deus sobre um domínio arruinado. No entanto, uma análise lexical e contextual mais ampla se opõe a isso. O termo *tohu wabohu* aparece em outras passagens (como em Isaías 45:18) para descrever o oposto da ordem habitável que Deus intenta, não um estado de maldição moral. O “pairar” do Espírito (*rachaph*) é uma palavra única, que evoca a imagem de uma águia chocando seus filhotes (Dt 32:11), sugerindo cuidado protetor e expectativa criativa, não juízo sobre uma rebelião. **Bruce K. Waltke** argumenta que este versículo estabelece o cenário da ação criadora de Deus, não seu pano de fundo moral. A escuridão, nas Escrituras, nem sempre é símbolo do mal; às vezes é simplesmente a ausência de luz criada. A posição reformada avivalista, cautelosa com alegorizações que impõem significados não textuais, prefere ver aqui a descrição vívida da matéria-prima amorfa sobre a qual a Palavra criadora irá atuar, enfatizando a absoluta soberania de Deus até mesmo sobre o potencial caótico.


## A Natureza dos Dias: Literal, Analógico ou Estrutural?

Talvez a mais duradoura controvérsia gira em torno da palavra “dia” (*yom*). Trata-se de um período de 24 horas, uma era geológica, um quadro literário ou um dispositivo teológico? A visão do dia literal de 24 horas, sustentada por **Martinho Lutero** e **John Gill**, e popular no criacionismo da Terra Jovem, baseia-se no uso do termo com numeral (“primeiro dia”), na menção “tarde e manhã” e no padrão do mandamento do sábado (Êx 20:11). É uma posição de coerência textual forte. A visão do dia-era, ou do dia analógico, defendida por **B. B. Warfield** e muitos que buscam harmonizar a Bíblia com as descobertas científicas, vê cada “dia” como uma longa época, correspondente a eras geológicas. Eles apontam que *yom* pode significar um período indeterminado (Gn 2:4) e que o sol, que marca nossos dias de 24 horas, só foi criado no quarto “dia”. A visão do *framework* literário-teológica, elaborada por estudiosos como **Meredith G. Kline**, propõe que os seis dias são uma estrutura simétrica (dias 1-3 de domínios, dias 4-6 de preenchedores) projetada para ensinar verdades teológicas sobre a ordem e plenitude da criação, não para fornecer uma cronologia científica. O pensamento reformado avivalista, enquanto valoriza a historicidade do relato, tende a permitir uma certa flexibilidade hermenêutica aqui, focando no *propósito* do texto: revelar o *quem* e o *porquê* da criação. **Herman Bavinck** ponderou que Deus, ao se adaptar à capacidade humana, poderia ter usado a estrutura dos dias como uma “acomodação” pedagógica. A conclusão pastoral é que, seja qual for a duração, a sequência proclama um Deus de ordem, propósito e culminação.


## A Imagem Específica: O que é a *Imago Dei*?

A declaração “Façamos o homem à nossa imagem” é deslumbrante, mas sua definição precisa é elusiva. Três correntes principais se destacam. A visão *substantiva*, favorecida por muitos pais da igreja como **Agostinho**, localiza a imagem em faculdades internas da alma: razão, vontade, moralidade. A visão *relacional*, influenciada por **Karl Barth** e **Emil Brunner**, argumenta que a imagem reside primariamente na capacidade de relacionamento, espelhando a relacionalidade intra-trinitária (“Façamos”). A visão *funcional*, destacada por exegetas como **Gordon J. Wenham**, vê a imagem no papel de vice-regente: o homem *é* imagem na medida em que *exerce* o domínio representativo de Deus na terra. O pensamento reformado avivalista, seguindo uma linha mais integrativa como a de **John Calvin**, tende a ver a *Imago Dei* como um conceito abrangente. Inclui a estrutura espiritual (razão, consciência), a vocação funcional (domínio) e o relacionamento com Deus. A queda distorceu, mas não apagou essa imagem (Gn 9:6; Tg 3:9). O avivalismo acrescenta um forte acento na restauração dessa imagem através de Cristo (Cl 3:10; 2 Co 3:18), um processo que começa na regeneração e se completa na glorificação. Portanto, a dignidade humana é inalienável, mas sua plenitude é encontrada somente em comunhão redentora com o Criador.


## Domínio ou Exploração? O Mandato Cultural na Encruzilhada Ecológica

“Enchei a terra e sujeitai-a; dominai.” Estes verbos (*kabash* e *radah*) têm sido usados, historicamente, para justificar tanto o progresso científico e cultural quanto a exploração ambiental mais predatória. Uma leitura *antropocêntrica radical*, comum na modernidade, vê aqui uma licença para o uso instrumental irrestrito da natureza para o benefício humano. Contra isso, surge uma leitura *preservacionista* ou *biocêntrica* que, em reação, minimiza o mandato, vendo o homem como mais um integrante passivo do ecossistema. A teologia reformada oferece uma via *mordomia* (*stewardship*). **Abraham Kuyper** e **Francis Schaeffer** argumentaram que o domínio é um cargo de confiança, um chamado para governar como Deus governa: com sabedoria, cuidado e justiça. O modelo é o jardineiro de Éden, chamado para “cultivar e guardar” (Gn 2:15). O mandato cultural é, portanto, um chamado para desenvolver o potencial da criação, explorar seus recursos com gratidão e sabedoria, e protegê-la como propriedade sagrada de Deus, da qual somos administradores e para a qual prestaremos contas. A crise ecológica contemporânea é, sob esta ótica, um fracasso teológico: o abandono da mordomia responsável em favor de um domínio autônomo e egocêntrico.


## Conclusão: Soberania, Mistério e Chamado Responsável

Gênesis 1 permanece como um farol de verdade em um mar de perguntas. As controvérsias aqui levantadas testemunham sua riqueza inesgotável. A posição reformada avivalista que emerge deste diálogo é de humilde confiança. Confiança na soberania do Deus que, de forma inquestionável e sem rival, é o Autor de tudo que existe. Humildade para reconhecer que Seus caminhos são insondáveis e que o texto revelado, embora claro em seu ensino salvífico central, deixa margem para mistérios na interface com a história natural. Esta postura nos liberta tanto do dogmatismo arrogante quanto da dúvida cética. Ela nos leva a admirar os dinossauros nos museus como criaturas formidáveis do mesmo Deus criativo, a estudar as camadas geológicas como o palimpsesto de Sua providência ao longo do tempo, e a ver em cada rosto humano — independente de raça, capacidade ou status — o brilho inalienável da Imagem de Deus, distorcida pelo pecado, mas passível de restauração gloriosa em Cristo. E, acima de tudo, nos convoca a uma mordomia urgente e amorosa sobre este planeta, que, apesar de gemendo sob os efeitos da queda, ainda proclama, em cada aurora e em cada sopro de vida, a glória do Criador que viu tudo, e eis que era *muito bom*.