---
slug: "genesis-01-terminologias-chave"
titulo: "As Palavras que Fundaram o Mundo: Uma Análise Terminológica de Gênesis 1"
tipo: "terminologias-chave"
origem: "biblia"
livro: "genesis"
capitulo: "01"
data: "2025-12-25"
autor: "Capelão Nascente"
readTime: "45 minutos de leitura"
imageUrl: ""
tema_principal: "Análise lexical, exegética e teológica dos principais termos hebraicos de Gênesis 1, mostrando como cada palavra-chave abre horizontes para entendermos criação, tempo, Trindade, caos e descanso."
tags: []
---

[//]: # (Grupo ESTUDO foram editados pela DeepSeek.)


Gênesis 1 não é apenas um relato; é um artefato linguístico cuidadosamente cinzelado. Cada termo escolhido carrega um peso teológico monumental, funcionando como uma peça fundamental na construção de uma cosmovisão radicalmente distinta. Para acessar a profundidade deste capítulo, é necessário ir além das traduções e mergulhar nas palavras originais que moldaram a narrativa. Este estudo examina quatro termos hebraicos essenciais — **בָּרָא (bara’)**, **תֹּהוּ וָבֹהוּ (tohu wabohu)**, **צֶלֶם (tselem)** e **יֹום (yom)** — que atuam como pilares conceituais do texto. Através de sua etimologia, uso no contexto canônico e ressonância teológica, descobriremos como essas palavras não apenas descrevem eventos, mas constroem realidades, estabelecendo os alicerces para toda a doutrina da criação, da natureza de Deus e da identidade humana.


## בָּרָא (Bara’) — O Verbo da Soberania Absoluta

A primeira e mais crucial palavra do relato surge no versículo 1: **בָּרָא (bara’)**, traduzido como “criar”. Esta não é uma palavra comum para fazer ou fabricar. Em todo o Antigo Testamento hebraico, **bara’** tem um sujeito exclusivo: Deus. Ele nunca é usado para descrever uma atividade humana. Sua raiz etimológica é um tanto obscura, mas seu significado teológico é cristalino: denota uma produção divina, uma ação que traz à existência algo novo, decisivo e sem precedentes, frequentemente a partir do nada. O teólogo **G. Johannes Botterweck** observa que **bara’** “pressupõe a onipotência do Criador”. Em Gênesis 1, ela é usada três vezes com foco especial: para a criação do universo como um todo (v.1), para a criação da vida animal (v.21), e para a criação do ser humano (v.27). Esta tríplice aplicação sinaliza os atos criadores supremos de Deus. Quando o texto afirma “No princípio, Deus criou (**bara’**)”, está estabelecendo, desde a primeira sentença, que a existência do cosmos é um ato gratuito e soberano da vontade divina. Não há processo, não há evolução autônoma, não há cooperação. A Septuaginta grega traduz este termo com **κτίζω (ktízō)**, que também carrega a conotação de fundar, estabelecer, trazer à existência. No pensamento reformado, esta palavra é a âncora da doutrina da *creatio ex nihilo* (criação a partir do nada). Como **Herman Bavinck** afirmou, “**Bara’** expressa que a obra da criação é, em sua essência, uma obra divina, uma obra da onipotência, pela qual algo é chamado à existência que antes não existia”. É o verbo que funda toda a realidade contingente na vontade do Deus necessário.


## תֹּהוּ וָבֹהוּ (Tohu wabohu) — A Matéria-Prima da Ordem

O cenário inicial para a obra criativa de Deus é descrito no versículo 2: “A terra era **תֹּהוּ וָבֹהוּ (tohu wabohu)**”. Esta é uma expressão idiomática potente, frequentemente traduzida como “sem forma e vazia”. **Tohu**, sozinho, significa desolação, confusão, inutilidade. **Bohu** é uma palavra que intensifica **tohu**, significando vazio ou vacuidade. Juntas, formam um par aliterativo que descreve um estado de absoluta não-função, ausência de ordem e falta de conteúdo habitável. É crucial notar que este não é um estado de mal ou de rebelião; é a matéria-prima amorfa sobre a qual o artífice divino trabalhará. O teólogo **John H. Walton** argumenta persuasivamente que **tohu wabohu** descreve um “espaço não-funcional”, em oposição a um “espaço material”. O caos, portanto, não é um inimigo a ser morto (como no mito babilônico de Marduk versus Tiamat), mas a condição inicial a ser organizada. Esta visão é reforçada pelo uso da expressão em outros contextos, como em Isaías 45:18, onde Deus afirma que não criou a terra para ser **tohu**, mas para ser habitada. A obra dos seis dias é, então, a transformação progressiva do **tohu wabohu** em um cosmos funcional e habitado. A Septuaginta traduz a expressão por **ἀόρατος καὶ ἀκατασκεύαστος (aóratos kai akataskeúastos)**, “invisível e não preparada”. Esta terminologia foi crucial para exegetas como **Fílon de Alexandria** e, posteriormente, para a teologia patrística, que via aqui a matéria primordial informe. Para a tradição reformada, esta expressão ressalta que a criação não emerge de uma luta cósmica, mas da palavra ordenadora de um Deus soberano sobre o que é, por definição, não-ordenado.


## צֶלֶם (Tselem) — A Marca da Dignidade Inalienável

O clímax da narrativa é a criação do ser humano “à nossa **צֶלֶם (tselem)**, conforme a nossa semelhança” (Gn 1:26). A palavra **tselem** é densa. Etimologicamente, deriva de uma raiz que significa “cortar” ou “talhar”, e seu significado primário é de uma imagem esculpida, uma representação física, uma estátua (como um ídolo). No contexto do Antigo Oriente Próximo, um rei erigia sua **tselem** (estátua) nos territórios distantes para representar sua autoridade e soberania. Esta é a chave para a compreensão teológica. O ser humano não é uma “estátua” física de Deus, mas o **representante visível e encarnado da autoridade real de Deus na terra**. Como argumenta o exegeta **Gordon J. Wenham**, a *Imago Dei* é principalmente funcional e representacional. A Septuaginta traduz **tselem** por **εἰκών (eikṓn)**, termo que o Novo Testamento retomará para falar de Cristo como a “imagem do Deus invisível” (Cl 1:15) e do ser humano renovado em conhecimento “segundo a imagem daquele que o criou” (Cl 3:10). A “semelhança” (**דְּמוּת, demuth**) é um termo sinônimo que amplia e aprofunda o conceito, enfatizando a correspondência relacional e moral. **J. Richard Middleton** explica que a imagem/semelhança qualifica o “domínio” (Gn 1:28) que se segue: os humanos exercem domínio *como* representantes de Deus, governando a criação da maneira como Ele o faria. Na teologia reformada, seguindo **João Calvino**, a *Imago Dei* é entendida de forma abrangente: envolve a natureza racional e espiritual do homem, sua retidão original e sua vocação para a comunhão com Deus. Embora severamente danificada pela Queda, a imagem não foi totalmente obliterada (Gn 9:6), e é progressivamente restaurada em Cristo, o **εἰκών** perfeito.


## יֹום (Yom) — O Ritmo da Revelação Criadora

A estrutura narrativa de Gênesis 1 é sustentada pela repetição da palavra **יֹום (yom)**, “dia”. A interpretação do que constitui este “dia” é uma das controvérsias mais duradouras. O termo **yom** no hebraico bíblico pode significar: (1) o período de luz diurna em oposição à noite, (2) um período de 24 horas, (3) um ponto no tempo (“no dia em que…”), ou (4) uma era ou época indefinida (como em “o dia do SENHOR” ou Gn 2:4). No contexto de Gênesis 1, **yom** é qualificado por um numeral ordinal (“primeiro dia”, “segundo dia”) e pela fórmula “houve tarde e manhã”. Isso levou muitos, como **E. J. Young** e os proponentes do Criacionismo da Terra Jovem, a defenderem um dia literal de 24 horas. Outros, como **Augustine** e, na era moderna, **B. B. Warfield**, notaram que o sol, que define nosso dia solar, só foi criado no quarto **yom**. Eles propuseram que **yom** poderia significar uma era geológica ou um marco teológico. A escola do *framework interpretation* (Meredith G. Kline) vê os seis dias como uma estrutura literária simbólica para ensinar a plenitude e ordem da criação, não uma cronologia científica. A Septuaginta traduz consistentemente por **ἡμέρα (hēméra)**, que possui a mesma gama semântica. O pensamento reformado avivalista, preocupado com a autoridade das Escrituras e a glorificação de Deus como Criador, frequentemente permite uma leitura literal, mas reconhece, com **John Calvin**, que Deus, ao se revelar, “acomodou” Sua linguagem à capacidade humana. O propósito principal do ritmo dos **yamim** (dias) é teológico: revelar um Deus que trabalha com método, culmina com descanso e estabelece um padrão sagrado para a vida humana (o Shabat).


## Articulação Conceitual Final

Estes quatro termos — **bara’, tohu wabohu, tselem, yom** — não são vocábulos isolados. Eles formam uma cadeia conceitual que sustenta toda a teologia do capítulo. **Bara’** define o ato: uma criação soberana e a partir do nada. **Tohu wabohu** define o ponto de partida: a ausência de forma e função que será transformada. **Yom** define o método: um processo ordenado, rítmico e culminante que transforma o **tohu** em um cosmos habitável. E **tselem** define o ápice e o propósito: a criação de um ser representativo para governar este cosmos ordenado como vice-regente de Deus. A narrativa, portanto, move-se do ato soberano (**bara’**) sobre o caos não-funcional (**tohu**) através de um processo ordenado no tempo (**yom**) até o estabelecimento de um representante autorizado (**tselem**) no mundo agora estruturado. Esta progressão terminológica revela um texto de profundidade estonteante. Ele não pretende ser um manual científico, mas um manifesto teológico: a realidade em que vivemos foi intencionalmente chamada à existência, metodicamente ordenada e finalmente confiada a nós, seres portadores de Sua imagem, para que a cultivemos e guardemos em adoração obediente ao único Deus que tem o direito de dizer **bara’**.